---
title: "OSC 52 で出力をクリップボードにコピーするためのワンライナー"
emoji: "📎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["shell", "シェル芸", "clipboard"]
published: true
---

## ワンライナーまとめ

`./cmd` の出力をクリップボードにコピーできるワンライナー

```sh
# サブシェル (`(...)`) or グループコマンド (`{...}`)
$ ./cmd | (echo -e "\e]52;;"; base64 | tr -d "\n"; echo -e "\e\\")
$ ./cmd | {echo -e "\e]52;;"; base64 | tr -d "\n"; echo -e "\e\\"}

# $(...) で直接埋めこむ
$ echo -ne "\e]52;;$(./cmd | base64 | tr -d '\n')\e\\"
# 端末によっては `tr -d '\n'` が不要 (e.g. Wezterm)
$ echo -ne "\e]52;;$(./cmd | base64)\e\\"

# xargs (置換文字列長制限に注意)
$ ./cmd | base64 | tr -d "\n" | xargs -I{} echo -n $'\x1b]52;;{}\x1b\\'
# For Mac (出力が長いとき)
$ ./cmd | base64 | xargs -I{} -S 1000000 echo -n $'\x1b]52;;{}\x1b\\'
```

グループコマンドのバージョンはほとんどそのままシェル関数として使うことができます。

```sh
osc52() {echo -e "\e]52;;"; base64 | tr -d "\n"; echo -e "\e\\"}
./cmd | osc52
```

## OSC 52 とは?

OSC は Operating System Command の略です。
Operating System Command は何かというと、`ESC ] ... ESC \` の並びのエスケープシーケンスのことです (`ESC` は `0x1b` の 1 byte)。
`ESC ]` の直後に数字が続くパターンが多く、特に `ESC ] 52` を先頭にしたエスケープシーケンスを OSC 52 といいます。

それで、この OSC 52 が何をしてくれるのかというと、テキストをクリップボードにコピーすることができます。
具体的な書式は以下のようになっています (空白は実際には入力しません)。

```
ESC ] 52;<Pc>;<Pd> ESC \
```

c.f. [XTerm Control Sequences: Operating System Commands](https://invisible-island.net/xterm/ctlseqs/ctlseqs.html#h3-Operating-System-Commands)

`<Pc>` はクリップボードの種類を表わす文字列です。空だと `s0` と同じ意味になるようです。詳しい説明は XTerm Control Sequences のページを参考にしてください。
`<Pd>` はクリップボードにコピーしたいデータを base64 エンコーディングした文字列です。

一つ例を試してみましょう。
`foo` という文字列をクリップボードにコピーしたいとします。まずは base64 エンコーディングしてみます。

```sh
$ echo -n foo | base64
Zm9v
```

base64 エンコードした結果 `Zm9V` という文字列になることがわかりました。
これを OSC 52 のエスケープシーケンスに埋めこんで実行します。

```sh
$ echo -n -e "\e]52;;Zm9v\e\\"
```

この状態で `Ctrl + V` などでペーストしてみると、`foo` という文字列が入っているのが確認できると思います。

:::message
エスケープシーケンスはカーソルを動かしたりテキストの色を変えたりするものというイメージが強いかもしれません。
実際のところ、もう少し一般的に見ればエスケープシーケンスというのは「端末が解釈して何か必要な操作を行ってくれるもの」です。端末に対する API がエスケープシーケンスというちょっと風変わりなインターフェースで実装されているものとでも思えば良いでしょう。
したがって、端末がそういう機能さえ実装していれば「テキストをクリップボードにコピーする」なんていう芸当もできるわけです。
:::

## OSC 52 は何がうれしいの?

コマンドの出力コピーするだけなら `pbcopy` とか `clip.exe` とか `xsel -b` とか使えばいいじゃんと思う方もいらっしゃるかもしれません。
確かにローカルの開発環境で使うだけなら以上のようなコマンドに標準出力を流せば十分です。

しかし、よく困るのが SSH でリモートに接続した際のコピーではないでしょうか?
X11 Forwarding を設定していれば `xsel -b` 等を用いてコピーしてくることはできるのですが、ローカルに X server を立てておかないといけないとか、リモート側に `xsel` コマンドを入れとかないといけないとか、そもそも X11 Forwarding が許可されていない場合があるとか、いろいろと面倒臭い部分も多いのです。

OSC 52 は端末が処理するので、SSH していようと何だろうと端末さえ OSC 52 に対応していれば簡単に使うことができるのが嬉しいポイントです。
唯一注意すべきなのは、端末が対応しているか、また対応しているとして有効化しているかという点になります。筆者が普段使っている Wezterm は特に設定しなくても OSC 52 が有効になっているようです。

### tmux 用の設定

SSH 先では `tmux` を使う方が多いでしょう。
`tmux` は端末上で動いているアプリケーションの出力を一回 `tmux` 側で吸いとって、場合によってはいろいろと処理をしてから外側の実際の端末エミュレータに渡してくるので、ちょっと注意が必要です。
OSC 52 に関しては基本は以下を `.tmux.conf` に設定しておけば良いと思います。

```
set-option -s set-clipboard on
```

詳しくは以下などを参考にしてください。

https://zenn.dev/tennashi/scraps/04e226127a4b1d

https://github.com/tmux/tmux/wiki/Clipboard

## ワンライナーでコピー

さて、本題のワンライナーを紹介します (bash, zsh 用です)。
(2024/12/23 xargs 以外の実装の追加, xargs を使う方法の注意点など大幅に改訂)

### $(...) で埋めこむ

まず `$(...)` (または ``` `...` ```) を用いてコマンドの結果を直接埋めこむのが比較的素直なやり方でしょう。

```sh
$ echo -ne "\e]52;;$(./cmd | base64 | tr -d '\n')\e\\"
```

base64 は出力に改行を含む ^[Linux (GNU Coreutils 版) の `base64` はデフォルトで 76 byte ごとに改行する ([manual](https://www.gnu.org/software/coreutils/manual/html_node/base64-invocation.html))。MacOS 版の `base64` は全体の出力の末尾に改行を含む。] ので、`tr -d '\n'` で改行を削除しておいたほうが無難でしょう ^[[RFC4648: 3.3 Interpretation of Non-Alphabet Characters in Encoded Data](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4648#section-3.3) には "Implementations MUST reject the encoded data if it contains characters outside the base alphabet when interpreting base-encoded data, unless the specification referring to this document explicitly states otherwise." とあります。そして、OSC 52 の実質的な仕様とみなせるであろう [XTerm Control Sequences](https://invisible-island.net/xterm/ctlseqs/ctlseqs.html#h3-Operating-System-Commands) には特に base64 データ中の改行を無視するようにすべきという言及は見当たりません。したがって、(むしろ RFC4648 に忠実であれば) 端末によっては改行を含む base64 データをはじいてしまうかもしれません。
そのため、`tr -d '\n'` を入れておいたほうがおそらく移植性は高いように思われます。とはいえ、ワンライナーなんて基本その場で動けばよいものなので、実際に自分の使っている端末で確認して `tr -d '\n'` 無しでも動いていそうなら外してしまっても良いでしょう]。端末の実装依存だと思いますが、Wezterm では OSC 52 のデータの中にある改行は無視してくれる仕様になっているようで、以下でも動きます。

```sh
$ echo -ne "\e]52;;$(./cmd | base64)\e\\"
```

これならだいぶ短くて、単発で使うには使い勝手が良さそうですね！
シェルの実行履歴から使うときにコマンドが真ん中のほうにあるとちょっと編集しづらいのがやや難点かもしれません。

### xargs を使って実現

`echo` への文字列の埋めこみは `xargs` で実現することもできます。
このようにすると、

```sh
# Mac 環境 では `tr -d "\n"` は基本的に不要
$ ./cmd | base64 | tr -d "\n" | xargs -I{} echo -n $'\x1b]52;;{}\x1b\\'
```

`xargs` を使うのは慣れていれば比較的思い付きやすいかと思いますが、いくらか罠があります。

ここでは `xargs -I{}` を使って `{}` のプレースホルダーに base64 データを埋めこんでいます。
`xargs -I{}` は入力の改行ごとに `{}` の置換を行ってコマンドを起動するため、`tr -d "\n"` による改行の削除は Linux (GNU Coreutils 版 `base64`) ではほぼ必須です (脚注 1. 参照)。
一方、MacOS の `base64` は末尾にしか改行を置かないため `tr -d "\n"` は無くても動きます。

また `xargs` を使う際にちょっと注意が必要なのが、`echo` は `xargs` から起動されるのでシェル組み込みではなく外部コマンドの `/bin/echo` 等が呼ばれるという点です。すると、`\e` -> `ESC` 等を解釈してくれる`-e` オプションが使えなかったりすることがあります ^[筆者の使っている Mac 環境だと使えませんでした。Linux 環境なら GNU Coreutils 版が入っていることが多いと思うのでたぶん `-e` オプションも使えることが多いと思います]。
そこで、`$'...'` という bash/zsh の特殊なクオートを使っています ^[[man bash(1): QUOTING](https://www.man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html#QUOTING)]。この `$'...'` の中では `\xHH` の形式の 16進記法を対応する 1 byte に展開してくれるので今回のテクニックが成立します。この展開は bash/zsh によるものなので、`xargs` および `echo` コマンドに引数を渡すよりも前に行なわれているのがポイントです。

#### 出力文字列長の制限

注意点として、`xargs -I` を使う場合にはプレースホルダーの置換文字列の長さに制限があります。文字列長の制限については調べていたら長くなってしまったので、別記事にまとめました。詳しくはこちらを参照してください。

https://zenn.dev/sankantsu/articles/ca15e7b0e18387

Mac の場合はデフォルトでプレースホルダーに代入される行の長さが 255 以上になると置換を行ってくれません。この制約を回避するには `-S` オプションで置換できる文字列長の上限を変更します。適当に `-S 1000000` など大きめの数値を指定しておけば良いでしょう。

```sh
$ ./cmd | base64 | xargs -I{} -S 1000000 echo -n $'\x1b]52;;{}\x1b\\'
```

Linux の xargs (GNU findutils 版) では Mac よりはだいぶ制約が緩いですが、それでも `./cmd` の出力が長くなりすぎる (10万文字程度) と `xargs: argument list too long` のエラーになります。
この場合は次のサブシェルを使ったバージョンや、最後に紹介するシェル関数・シェルスクリプトを使ってください。

### サブシェル/グループコマンドを使って実現

文字列の echo の途中に標準入力を加工したデータを割りこませるには、サブシェルやグループコマンドを使ってコマンドをくっつけることによって実現することもできます。

```sh
$ ./cmd | (echo -e "\e]52;;"; base64 | tr -d "\n"; echo -e "\e\\")
# or
$ ./cmd | {echo -e "\e]52;;"; base64 | tr -d "\n"; echo -e "\e\\"}
```

これらの方法では `./cmd` の出力は `(...)` や `{...}` の複合コマンド全体に渡されます。最初のコマンド `echo -e "\e52;;"` は標準入力を消費せず、そのまま 2 番目の `base64 | tr -d "\n"` に渡されます。ここでコピーしたいデータの base64 出力された後、最後の `echo -e "\e\\` でエスケープシーケンスを閉じます。
この方法は基本的に xargs のときのような出力長の制限はありませんし、そのままシェル関数定義にしやすいのもメリットです。

```sh
osc52() {echo -e "\e]52;;"; base64 | tr -d "\n"; echo -e "\e\\"}
./cmd | osc52
```

## 便利なシェル関数・シェルスクリプトもあるよ

正直なところ、何回も使うのであればたぶん以下のようなシェル関数やシェルスクリプトを使ったほうが良いです。

https://gist.github.com/ttdoda/6c30de9a5f2112e72486

https://github.com/libapps/libapps-mirror/blob/main/hterm/etc/osc52.sh

関数定義するのもめんどいし、シェルスクリプト持ってくんのもめんどくさいし、とにかく今 1 回だけコピーしてきたいんじゃ！ってときにサッとワンライナーで書けたら役に立つ...かもしれません。
以上
